気象観測に ついてです。
ここでは 気圧について 解説して いきます。
天気図上では 気圧は どのような ルールで 書かれて どのようにして 読み取るのかを 中心に 勉強してください。
地球の周りには 大気という 空気の層が あります。
その空気は 軽いですが 重さがあり その重さによって 圧力を 受けています。
空気の 重さによる その圧力の ことを 気圧 または 大気圧 と言います。
1気圧は どれくらいの 大きさなのかを 覚えて ほしいです。
1気圧は 1013hPa です。
単位も 答えなさい という問題が ありますから 単位も 覚えてください。
hPa の読み方は ヘクトパスカル です。
単位の 書き方は Pだけが 大文字です。
この気圧の 単位を 考えた人は フランスの学者で パスカル という人 だからです。
名前を ローマ字で 書く時 一番最初の 文字は 大文字で 書きます。
パスカルという 名前なので 気圧の単位の Pも大文字にする 必要が あります。
このような ルールなので 単位も合わせて 覚えて おいてください。
気圧は アネロイド気圧計を 使って 測定することが できます。
では 次で 天気図上で 気圧は どのように 書かれて どのように 読み取るのかを 見ていきましょう。
ここに 天気図が あります。たくさんの線が 引かれています。
この線は 同じ気圧の地点を 結んだ線で 等圧線 と言います。
等圧線を 読み取って ある地点での 気圧を 見ていきます。
等圧線は どのような ルールで 書かれて いるのでしょうか。
基準が 1000hPaで だいたい 1気圧 くらいです。
ここに 1000という 数字が あります。これは 1000hPaを 表しています。
その他にも 線が引かれて います。
4hPaごとに 線が引かれていて 20hPaごとに 太線に なっています。
ここに 1000の基準の 太線があり 次は 1020の太線が あります。
ここにも 1020の太線が あります。
では 実際に 読み取って いきましょう。
ここに 1000hPaで 低い という字が あります。
ここに 1020hPaで 高い というのが あります。
それで ここは 気圧が低い ここは 気圧が 高いというのが 分かります。
気圧が 低い点を 低気圧 高い点を 高気圧 と言います。
特に 天気図上での 低い 高い というのは 低気圧の中心 高気圧の中心 という 言い方を します。
では 読み取って いきましょう。
まず ここが 1000hPaです。では 次の線は どうでしょうか。
線は 4hPaごとに 引かれているので ここは 1004hPa というのが 分かります。
ここは 1008hPaというのが 分かります。
次の線は 1012hPa 次の線は 1016hPa 次の線は 1020hPaに なります。
等圧線がない この点は 何hPaに なりますか。実は 読み取ることが できます。
ここは 1000hPaで ここは 1004hPaの 気圧の 線です。
この赤の 印の場合 1000hPaと 1004hPaの 真ん中 なので 大体1002hPaに なります。
このような ルールに 基づいて 気圧を 読み取って いきます。